# V0.9 开发计划

---

目前版本为 V0.8.x，下一版本升级思路：

一个开发框架想持续发展下去，必须要有一个清晰的架构，否则随着功能的增加，代码会越来越混乱。three-tile 经过数十次重构（其中有 3 次基本上是推到重来），目前架构已经比较清晰，各模型职责也比较明确。

## 1. 缩减核心库功能

经验告诉我，个人开发的较底层的框架，功能不太多太杂，而是需要使用采取扩展机制，吸引其他开发者参与才能持续。个人精力有限，无法做到面面俱到包罗万象，太多的外围功能拖累核心功能的开发。像 leaflet，只维护一个很小的框架，其它的功能都通过插件来实现，效果非常好；而 Mapbox、Cesium 等有大厂支持，功能全面，但动辄数十万行代码，个人很难做到。

three-tile 的核心只有一个：Tile 类，另外还包括一些接口定义以及其抽象基类，在 TilMap 类中通过接口将它们挂接在一起。像加载器、数据源这些非核心部分使用者完全是可以自己开发替换的。也就是说，加载器、数据源、模型、材质等并不是核心功能，计划逐步将这些功能剥离出来，以独立的插件提供。但为了降低插件开发难度，核心库尽可能增加一些抽象基类和通用函数，提高代码复用率。

## 2. 完善插件架构

目前插件架构还不够完善，虽说叫插件，但实际上就是普通模块，并没有引入插件管理机制，import 进来时自动执行。当前面临的问题是，插件何时加载、卸载、执行等都不明确，像 LERC 格式地形数据加载器使用 wasm 解析数据，wasm 的载入是异步加载，而我并不知道它是否加载完成，也就是说插件至少有一个async初始化过程，完成后才能初始化地图。

## 3. 修改加载器接口

目前的加载器接口设计不太合理，加载器接口 ITileLoader 对瓦片 Tile 类有依赖，而 Tile 类又依赖了加载器接口，产生交叉依赖，对我这样一个对痴迷于设计模式的人来说，一直耿耿于怀（虽然在 js/ts/python 等语言里很常见，连个警告都没有）。计划去掉 ITileLoader 对 Tile 的依赖，ITileLoader 的 load 函数不返回 Tile，而是返回纹理和几何体。

改动接口对程序影响比较大，不仅我自己内置的 7 个加载器和 6 个扩展开发示例要改，而且第三方开发者开发的插件也要改，工作量不小，有些纠结。

## 4. 提升地图渲染质量

目前地图渲染质量感觉与 MapBox、Cesium 相当，但与 google earth 还是有差距，虽然不了解 google earth 的渲染算法，感觉主要是大气效果和地形法向量算法需要优化，three-tile 的大气效果仅使用了简单的对数雾，在地图视角变化时根据经验公式对雾的强度进行调整，有些太简陋，网上有一些大气渲染算法，采用体积雾方式，怕影响渲染速度，还没尝试。地形法向量目前用的是顶点法向量，但既然已经有网格地形数据，就可以计算像素级法向量，搞个法向量贴图上去效果会不会好一些。总之，地图渲染效果只能一点一点实验，到底有没有效果、资源占用和效率是否能接受还无法估计。

## 5. 矢量瓦片的支持

很多同学希望支持矢量瓦片的加载，但我对矢量瓦片了解不多，一直没有动手写。目前基本思路是把矢量瓦片绘制到 canvas 上作为瓦片纹理，也就是需要一个函数，传入矢量瓦片 arraybuffer，返回画好的 canvas， 希望能有同学帮助实现。

:::tip
three-tile 的每次升级修改都十分谨慎，尽量不做破坏性升级，避免给使用者带来麻烦，同时也因为我自己也已经写了 50 多个示例，不至示例修改工作量太大，尽可能保持对外 API 不变。像把坐标单位从公里改为米，影响太大，一直在纠结。但为了开发能持续，有些改动是必须的，改前会征求开发群里同学的意见。
:::
