# 坐标转换

三维可视化，玩的就是坐标转换和矩阵变换，熟悉坐标系非常重要。three-tile 中包含地理坐标系、世界坐标系、模型坐标系、屏幕坐标系等。上节调整摄像机位置就是用到了经纬度到世界坐标系的转换。

拿到一个坐标，必须要清楚它是基于哪个坐标系的，比如拿到经纬度，我们知道它是以地球中心为原点的。

## 1. 坐标系介绍

- 地理坐标系

  地理坐标一般指经纬度海拔高度，或投影坐标等。经纬度海拔作为坐标更加直观，但三维场景中并不能直接使用它，需要将它转换为三维世界坐标或模型坐标才能使用。

- 世界坐标系

  世界坐标是 WebGL（OpenGL）中的概念，一般采用右手坐标系，原点为世界中心，这个坐标是全局唯一的，也叫全局坐标系。threejs 的世界坐标 X 指向右，y 轴指向上，z 轴指向屏幕外。

- 模型坐标系

  另一种坐标是模型坐标，也叫局地坐标系，一般是指相对于模型中心的坐标。

- 屏幕坐标系

  屏幕坐标系是二维坐标，这个容易理解，但在三维场景中，坐标原点在屏幕左下角，y 轴向上。

- three-tile 地图模型坐标

  右手坐标系默认情况 y 轴是指向上的，可以看做指向天顶，z 轴指向右，也就是东。为符合人类习惯，three-tile 的模型坐标系定义 x 轴指向东，y 轴指向北，z 轴指向天顶，所以将地图模型加入场景时，可以看到一行代码：

  ```ts
  map.rotateX(-Math.PI / 2);
  ```

这句代码就是将地图旋转到世界坐标系的 xz 平面。

## 2. 坐标转换

threejs 提供了世界坐标、模型坐标、地理坐标之间的转换方法，three-tile 增加了一些方法用于地理坐标与这些坐标之间的转换。

| 名称                    | 参数                    | 返回                                  | 功能                   |
| ----------------------- | ----------------------- | ------------------------------------- | ---------------------- |
| geo2pos(geo: Vector3)   | geo: 地理坐标（经纬度） | Vector3：地图模型局地坐标             | 地理坐标转地图模型坐标 |
| pos2geo(pos: Vector3)   | pos: 地图模型坐标       | Vector3：地理坐标（经度、纬度、高度） | 地图模型坐标转地理坐标 |
| geo2world(geo:Vector3)  | geo: 地理坐标（经纬度） | Vector3：世界坐标坐标                 | 地理坐标转世界坐标     |
| world2geo(world:Vector) | world:世界坐标          | Vector3：地理坐标（经度、纬度、高度） | 世界坐标转地理坐标     |

前面移动摄像机到指定经纬度，就是使用了 geo2world 方法:

```ts
// 地图中心经纬度高度（km）转为世界坐标
const centerPostion = map.geo2world(new THREE.Vector3(110, 35, 0));
// 摄像机经纬度高度（km）转为世界坐标
const cameraPosition = map.geo2world(
  new THREE.Vector3(116.39199596764485, 39.91047669278009, 1000)
);
```

还有模型坐标到与世界坐标的转换、屏幕坐标与世界坐标的转换等，是 threejs 的自带方法，这里就不啰嗦了。

:::tip
three-tile 的坐标单位使用了千米，这个与其它 GIS 系统不一致，其实用什么单位不重要，但因与大家的习惯不一致，需要注意一下。如果大家确实觉得不方面，后面考虑换为米。
:::

## 3. 坐标转换示例

一个在地图上标注位置的示例：
<demo html="demo/06.html" title="坐标转换" description="地图上指定位置添加标签"></demo>

上面的代码使用 threejs 的 CSS2DRenderer 类添加标签到地图上： https://threejs.org/docs/index.html?q=css#examples/zh/renderers/CSS2DRenderer

:::tip
CSS2DRenderer 是通过通过添加 DOM 标签到场景中实现的，使用比较简单，但如果添加的标签太多会影响速度，更好效果可以使用 sprite 或 canvas 等方式。只要理解了坐标转换，实现方式都一样。
:::
