# 三维场景

three-tile 基于 threejs 开发，但只提供了地图模型，并未接管 threejs 的三维场景创建，如 scene、renderer、camera、controls 等，三维场景需要用户自己创建，这样做最大程度保持了框架的灵活性，但也增加了应用开发复杂度。为了方便初学者使用，three-tile 的插件中提供了一个`GLVierwer`类用于快速创建三维场景。

## 1. 内置三维场景类 GLViewer

|    属性/方法/事件     |        类型         |                      说明                       |
| :-------------------: | :-----------------: | :---------------------------------------------: |
|        `scene`        |       `Scene`       |                threejs 场景对象                 |
|      `renderer`       |   `WebGLRenderer`   |               threejs 渲染器对象                |
|       `camera`        | `PerspectiveCamera` |                threejs 相机对象                 |
|      `controls`       |    `MapControls`    |               threejs 控制器对象                |
|      `ambLight`       |   `AmbientLight`    |               threejs 环境光对象                |
|      `dirLight`       | `DirectionalLight`  |               threejs 直射光对象                |
|      `container`      |    `HTMLElement`    |             场景容器 ID 或 DOM 元素             |
| `fogFactor` (get/set) |      `number`       |                   雾浓度因子                    |
|     `width` (get)     |      `number`       |               场景 DOM 容器的宽度               |
|    `height` (get)     |      `number`       |                 场景 DOM 的高度                 |
|    `controlsMode`     | `'MAP' 或 'ORBIT'`  |             控制器模式，默认 `MAP`              |
|      `resize()`       |   `public method`   |                    调整大小                     |
|       `update`        |       `event`       | 场景更新事件，附带 `delta` 属性表示两帧时间间隔 |

该类封装了 threejs 的常规初始化过程，提供 `Scene` 、`WebGLRenderer` 渲染器、`PerspectiveCamera` 相机和 `MapControls` 控制器、环境光、直射光等对象。

简单应用，可以直接使用`GLVierwer`类创建三维场景。https://github.com/sxguojf/three-tile/blob/master/packages/plugin/src/GLViewer/GLViewer.ts

```ts
// 初始化场景
const viewer = new plugin.GLViewer("#map");
// 地图添加到场景
viewer.scene.add(map);
```

## 2. 自定义三维场景

内置`GLVierwer`类适合大多数应用场景，如果你的应用较为复杂，或者需要更灵活地控制，最好是参考下面代码自己写一个，与普通 threejs 场景初始化基本一样，这个属于 threejs 开发基础，简单示例：

```ts
// 创建场景
const createViewer = (container) => {
  const width = container.clientWidth;
  const height = container.clientHeight;

  // scene
  const scene = new THREE.Scene();

  // renderer
  const renderer = new THREE.WebGLRenderer();
  renderer.setSize(width, height);

  // camera
  const camera = new THREE.PerspectiveCamera(60, width / height, 10, 4e7);
  camera.position.set(0, camera.far / 2, 0);

  // ambient light
  const ambLight = new THREE.AmbientLight(0xffffff);
  scene.add(ambLight);

  // directional light
  const dirLight = new THREE.DirectionalLight(0xffffff);
  dirLight.position.set(0, 5e6, 1e5);
  dirLight.target.position.set(0, 0, -5e6);
  scene.add(dirLight);

  // controls
  const controls = new MapControls(camera, renderer.domElement);
  controls.maxDistance = 2e7;
  controls.minDistance = 10;
  controls.enableDamping = true;
  controls.zoomToCursor = true;

  // add renderer to container
  container.appendChild(renderer.domElement);

  return {
    scene,
    camera,
    renderer,
    controls,
    ambLight,
    dirLight,
  };
};
```

<demo html="demo/07.html" title="最小化演示" description="自定义场景"></demo>

## 3. 自定义场景说明：

上面自定义场景仅实现了最基本的功能，具体应用时需要进一步调整：

### 1. z-fighting 问题

由于地图的空间尺度极大，很容易出现 z-fighting 问题，即着色器已经无法分辨模型的深度值，导致模型显示闪烁。造成 z-fighting 问题的原因主要是 camera 的 near 和 far 范围太大，超出了着色器的精度范围。解决方法一般有两种：

- 采用多段渲染，即将视锥体按深度分为多段，分别渲染，使每段的 near 和 far 在着色器能表示的精度范围内。cesium 使用这种方法。
- 根据摄像机离地图距离以及俯仰角，动态调整 near 和 far 范围，减少 near 和 far 差值。GLViewer 使用这种方法。

动态调整 near 和 far 范围不仅能解决 z-fighting 问题，还能减少视锥体内瓦片数量，提高渲染和下载效率。但存在问题是：如果在高空添加模型，可能会因为 near 值太大，导致模型被裁剪掉，比如要显示高空的卫星模型和轨迹。

在地图姿态发生变化时，动态调整 near 和 far， 使用一个经验公式（如果有同学能精确推导或证明，请联系我）， 代码如下：

```ts
// Set the camera near/far based on distance and polayr angle
this.camera.far = MathUtils.clamp((dist / polar) * 8, 100, 50000 * 1000);
this.camera.near = this.camera.far / 1e3;
this.camera.updateProjectionMatrix();
```

### 2. 雾效果

三维场景中，模型深度超出 far 的部分会被剪裁，由于 three-tile 的地图并不是一个球，地图剪裁面没有过渡，造成天际线有些突兀，可通过添加雾来缓解。

threejs 内置的雾（线性雾、指数雾）浓度仅通过片元离摄像机距离来计算，而现实中雾的浓度不仅与距离有关，还与高度有关。增加根据摄像机俯仰角来调整雾浓度，也是一个经验公式：

```ts
this.scene.fog.density = (polar / (dist + 5)) * 0.25;
```

这种方法存在的问题是，雾浓度并不能随真实地形变化，比如山谷中的雾。更好的方法可以用体积雾实现，但体积雾计算量太大，影响渲染速度，不做更多讨论。

### 3. 灯光

地图的材质默认使用 MeshStandardMaterial，必须要添加灯光才能看得见。建议添加一个环境光和一个直射光，环境光控制场景的整体亮度，直射光模拟太阳光，根据地形法向量调整亮度，增加地形的凹凸感。

如果要启用地图阴影，建议再增加一个灯光，并让它聚焦到需要产生阴影的模型上空，专门用来产生阴影。太阳光光源离地球太远，阴影效果不明显，并且大范围阴影会影响性能。

### 4. 缩放速度等参数调整

地图控制器对地图的缩放速度是固定的，但通常我们需要在地图尺度大时缩放速度快一些，地图尺度小时缩放速度慢一些，可以根据摄像机离地图距离，动态调整地图控制器的 `zoomSpeed` 来实现。一般缩放速度与距离为对数关系。

另外，还可根据摄像机离地图的距离，动态调整摄像机俯仰角、方位角等，当摄像机远离地球时，摆正地图，能有效提升用户体验。

### 5. 使用其它控制器

除了 MapControls，还可以使用 OrbitControls、PointerLockControls、FirstPersonControls、FlyControls、CameraControls 等控制器，它们的使用方法与 MapControls 类似。
